2022年全球经济
都面临着前所未有的动荡
我们几乎隔三差五
就被一个新的经济大事件
甩在脸上
全球各个国家的经济
也面临着空前的挑战
IMF和世界银行
最近一齐发出警告
2023年
我们很有可能进入全球性衰退
可以说是家家有本难念的经
Hi
又到了一年年底
你说年底除了购物
那不就是总结吗
所以小Lin今天也总结了
全球经济的九大主题
咱一方面来回顾一下
今年的经济大潮流 大事件
另一方面
也是帮大家一起梳理一下
现在全球的一个经济形势
因为你会发现
其实这九大主题里边
每一个和每一个都是连着的
就跟连续剧似的
看完今天这个视频
你马上就格局打开
天灵盖闪金光
我可没那个本事
这些主题其实有一些
我之前也专门做过视频
你要是已经非常熟悉了呢
就可以跳过
我底下也会放上那个章节条
因为本人能力有限
再加上篇幅也有限
所以肯定没有办法
囊括2022所有的大主题
大家如果有什么想补充的呢
欢迎在评论区
炫耀一下你的知识
看到别人讲得好的
也欢迎给顶上来
这样就是视频本身加上评论区
我们都是内容
大家可以跟小Lin一起
来记录和总结这个2022
好 那我们废话少说
就进入到今天的
第一个经济大事件
也是之后各大主题
最重要的导火索之一
2022年2月24日
俄乌战争爆发
冲突在几周之内迅速白热化
演变成二战后
欧洲规模最大的战争之一
紧接着美国欧盟对俄罗斯
白俄罗斯等地区
实施了史上最为严厉的制裁
欧美冻结了俄罗斯央行
和银行的大部分海外资产
据估算超过3000亿美元
好 那什么叫海外资产呢
其实主要
就是俄罗斯央行的外汇储备
那它短期之内被冻结
最大的问题是什么
就是俄罗斯央行
它是要用这个外汇储备
去调控卢布的
假设这个卢布涨
我想让它涨慢点
那还好说
我可以通过印卢布
但是假设卢布在跌
我想让它涨起来
那这时候我是需要动用我美元
或者其他什么主要货币
去买卢布的
央行是大部分资产一冻结
我就没法去买卢布了
所以你能看到从制裁开始
俄罗斯这卢布就一泻千里
其实很主要一部分原因
也是因为央行
没有给它一个有力的支撑
而俄罗斯又属于寡头经济
政商之间的关系是非常紧密的
所以西方也对俄罗斯
超过1000名的寡头 富豪
私人公司实施了制裁
你比如说原来英超
切尔西足球队的老板阿布
他的资产就被冻结了
他本来想赶紧趁制裁之前
把切尔西给卖掉
但是没成功
最后在5月份
以52.5亿的美元
把切尔西卖给了一个美国富豪
好 那你以为他拿着钱
就全身而退走人了吗
那他想的美
他卖掉切尔西拿到31亿美元
被存到了英国
一个被冻结的账户里
半推半就把这些钱全都给捐了
最后阿布也没什么办法
只能对外硬撑着说
这太好了
本来我卖切尔西的钱
就是想捐给慈善机构的
有点跑题了 咱说回来
反正就是俄罗斯的海外资产
央行 银行 个人资产
都大量被冻结
苹果 耐克 麦当劳
可口可乐等600多个品牌
停止了俄罗斯的境内业务
2月26号俄罗斯又被踢出了
SWIFT国际资金清算系统
基本上就是要把俄罗斯
完全从国际金融市场上
给割离出去
德国这边决定停止启用
北溪二号
就是连接俄罗斯跟德国
输送天然气的一个管道
欧盟宣布2022年年底之前
对俄罗斯天然气的购买量
至少要减少三分之二
进口俄罗斯的石油也部分禁运
说实话就德国 包括整个欧洲
因为它制裁俄罗斯
其实自己这边受到的冲击
也挺大的
完全不亚于俄罗斯受到的冲击
所以主要也是表现一种态度
就是我就是要制裁你
这一系列的制裁
长期的效果咱不好说
但短期对俄罗斯经济
打击是巨大的
国际资本
一夜之间全从俄罗斯撤走了
卢布兑美元
半个月之内跌了将近一半
本币突然大幅贬值
就导致进口变贵了
再加上贸易制裁
那就供给不足
东西又变少 又变贵
俄罗斯立即就陷入了通货膨胀
从2月份不到10%
一直跳到了4月份将近18%
俄罗斯央行
不得把利率提高到了20%
并且暂时关闭了股市交易
面对西方噼里啪啦这么多制裁
那普京也不是吃素的
立马就给你来了个反制裁
你不是想冻结我资产吗
好
那对俄罗斯所有"不友好"的国家
你们要想进口石油天然气
一律都只能用卢布结算
要知道俄罗斯可是
全球第一大天然气出口国
第二大石油出口国
那是开玩笑的吗
你们西方
整出来那么多花里胡哨的招
打出一套组合拳来对付我
我就靠我的化石能源
就这一招 以不变应万变
能源这个东西
它几乎可以说是刚需
所以你甭管欧洲再怎么制裁
再怎么禁运
还是会有很多人和公司
排着队找俄罗斯买化石能源
那不都得用卢布结算嘛
得 卢布就来了个大反转
成为了2022年
最坚挺的货币
即使今年美元无比强势
卢布对美元还升值了30%
卢布的升值 确实一定程度上
缓解了俄罗斯国内的通胀
你看这是他今年的通胀数据
就跟下台阶似的
虽说这数据是俄罗斯公布的
就可信度有待考证
但是各种迹象表明
俄罗斯国内的通胀
确实是在好转
不过怎么说呢
虽然卢布坚挺 从一定程度上
缓解了俄罗斯经济上的压力
那你想这么多制裁扑面而来
俄罗斯需要迅速调整产业格局
寻找替代品 开发技术等等
它2022年经济衰退
基本肯定是没跑了
GDP二季度下滑4.1%
三季度下滑3.7%
俄乌战争以及西方跟俄罗斯
这一系列的制裁过招
给全球的经济格局
都造成了重大的影响
也为之后很多的全球性大事件
埋下了伏笔
而这里头 首当其冲的就是
2022年全球第二大主题
能源危机
很多人可能以为能源危机
就只是俄乌战争催化来的
其实不然
2020年疫情爆发
刚刚形成OPEC+联盟不久的
沙特跟俄罗斯
就展开了价格战
把石油价格
摁到了不到20美元一桶
石油期货价格
甚至一度跌成负数
之后各国迅速减产超过10%
可令大部分人没想到的是
2021年全球的消费和需求
迅速回升了
本来去年一年
该花没花出去的钱
今年都给补上
市场迎来了一波
消费的报复性上扬
各国的GDP也出现了大反弹
需求的猛烈回升
它本来应该是个好事
但有一些产业链周期比较长的
就不是说需求一起来
供给立马就能跟上的
这就引发了2021年
很多关键的产品
全球性的供应短缺
而这里边影响比较广的
就是芯片 粮食还有能源
所以2021年的时候
咱经常听说芯片短缺
粮食危机 能源危机
其实都是供给不足和需求猛增
这个冲突导致的
不过2022年
芯片这边供给慢慢上来了
就开始缓和了
粮食也还好
但是能源
随着俄乌战争的爆发
被推到了新的高度
再加上各种制裁
就我用你的 不用你的
我卖你 不卖你
这油价一下
就被推到了120美元一桶
天然气价格在全球大部分地区
上涨都超过了50%
欧洲更是一下翻了三倍
受能源危机冲击最大的
就是欧洲了
因为它离俄罗斯近嘛
之前有超过40%的天然气
都是从俄罗斯进口
德国更是有超过一半的天然气
都来自俄罗斯
你想本来两条大粗管道
从俄罗斯直通德国
结果现在
北溪二号说停止使用了
北溪一号这气
也慢慢被俄罗斯给断了
最后9月26号
这两条欧洲最重要的
天然气管道
更是被不明人士给炸了
得 这下谁也别惦记了
天然气严重短缺
欧洲就只能满世界地
高价去买液化天然气LNG
截止到11月份
欧洲大部分的天然气储气罐
基本也都装满了
天然气价格也开始回落
甚至一度都出现了负数
逼得很多在海上运天然气那船
就在那溜达溜达
想看什么时候
价格涨回去了 再卸货
几家欢喜 几家愁
能源危机
就让能源输出国过得很爽了
你看 沙特国家的能源公司
沙特阿美
2022年二季度
净利润就做了484亿美元
比2021年同期翻了将近一倍
成全球上市公司里边
最能赚钱的
咱都知道苹果非常能赚钱了
但它赚的是苹果的两倍多
而且就在欧洲各国
还在紧张筹备准备过冬的时候
以沙特和俄罗斯为首的OPEC+
居然在10月份又宣布说
每天要减产200万桶石油
这里边原因
其实有俄罗斯跟西方的对立
也有沙特跟美国不对付
但是咱不能光看这些
地缘政治的原因
你要是看油价
其实从7月份就开始缓慢回落
而且之后全球的经济放缓
甚至可能会陷入衰退
所以OPEC+减产
其实可能也包括了
对未来全球的需求的一个判断
好 能源价格
就关乎着我们几乎
所有产品的生产
包括我们的出行
而且你别忘了
刚刚我们说那暴涨的石油价格
还是拿美元计的
美元在2022年
也是非常强势
除了卢布
几乎对所有的人都涨
那你对于其他国家
买石油就更贵了
高企的能源价格
就导致了2022年经济的
下一大主题
也可能是现在全球最大的主题
就是通货膨胀
当然通货膨胀
不仅仅是因为高油价了
只不过是能源危机
是它的一个催化剂
我们把时间稍微往回倒一点
2020年开始
欧洲 美国 日本
纷纷进行了史无前例的刺激
来对抗疫情封锁带来的冲击
美国五轮救助计划下来
总共花了超过5万亿美元
平均到每个美国人头上
那都是上万美元的开销
日本就更猛了
花钱 贷款 担保齐上阵
债务比GDP超过了260%
冠绝全球
我们再看
各国央行的资产负债表
全都来了个大跳
各国激进的刺激政策
突然暴增的需求
全球供应链紧张
但是持续上涨的能源价格
这些条件
哪个都很容易引发通货膨胀
所以欧美在2021年下半年
其实就已经看到苗头了
只不过那时候美联储还说
这只是”Transitory" 就是暂时性的
是报复性消费导致的
报完了就完事了
鲍威尔就继续保持着
低利率和量化宽松
结果就错过了
政策调整最佳的窗口
好家伙 俄乌战争这么一刺激
直接就导致了全球性
山呼海啸式的通货膨胀
美国 欧盟 英国在三四月份
通胀飙到了8%左右
英国之后
更是一直徘徊在10%
这些国家基本上都达到了
40年以来的最高水平
日本总算也是见到了
久违的通货膨胀
中国这边通胀倒还好
不过也面临着自己的挑战
这我们一会再说
那通胀到底可怕在哪呢
这个我们之后会做一期单独聊
但是各国为了抑制
这么猛的通货膨胀
就进入到我们的下一大主题
加息
美联储主席鲍威尔
这下也不嘴硬了
再也不说通胀只是暂时性的
不得不立马开始全速加息
最开始就一步一个台阶
加25个基点
5月份就直接一次两个台阶
加50个基点
6月份一看通胀9.1%
还是降不下来
立马加的更猛
一次75个基点
三个台阶加
之后就是
三个台阶三个台阶的跨
不到一年硬是把利率
从年初0.25%
给干到了4.5%
不光是美国
像什么欧元区 英国 印度
韩国 澳大利亚 加拿大
巴西 瑞典 等等各个国家
也都开始全速加息
你要知道这种全球各国
都齐刷刷一起加息的场景
近50年之内都没发生过
那加息会带来什么问题呢
最首先的就是抑制经济
所有人借钱都变贵了
那经济当中流动性肯定就收紧
那借贷 消费就同时下降
全球各大股市 债市
也几乎全都持续阴跌
你看世界银行为什么说
2023年很有可能
进入全球性的衰退
很大的原因就是因为
大家都在齐刷刷的加息
除了抑制经济
加息还有最简单直接的问题
那就国债利率上去了
那政府借钱就更贵了
你看之前两年
各国为了刺激经济
还在那不停的财政赤字 发债
债务比GDP
纷纷都推到百分之八九十
美国甚至将近140
国债利率要一直在高位的话
那之后
政府财政就有可能会出问题
所以这也是为什么
就日本他一直不敢加
非要把这个国债利率
10年期的国债利率
摁在0.25%以下的
的一部分的原因
加息的第三个后果
就是强势的美元
你看 这是2022年
美元指数的走势
可以说在10月份之前
那叫一骑绝尘
你看
它和10年期美国的国债利率
几乎是完全同步的
当然美联储加息和国债
虽然都是利率
但它不太一样
感兴趣的朋友可以回去看
我讲利率那期
那美元指数
后来为什么开始回落了呢
也是因为市场一看
这通胀可能要好转了
那美联储的加息就可以放缓了
资本的方向就调转了
股市也可以喘一喘了
当然
加息导致货币强势这个理论
其实它应该适用于所有国家
也就是说谁加息谁货币就该涨
那你为什么大家都加息
就美元涨呢
其实主要还是因为
这里边它叠加了避险情绪
你看欧洲整个就不太乐观
日本又没加息
所以大部分资金
就都流到了美元产品
在这种危急时刻 美元强势
对美国来讲肯定是好的
可以缓解加息带来的冲击
但是其他国家就比较惨了
尤其是底子相对薄弱的
一些发展中国家
突然间外资撤离就很容易导致
这些国家的债务危机
甚至是金融危机
这样的例子
之前其实也数不胜数
80年代的拉丁美洲
90年代的墨西哥 东南亚
全都吃过这样的大亏
而陷入金融危机
面临强势美元
2022年有一个跌得最惨的
墙倒众人推的货币
这就说到了我们的下一大主题
就是日元阴跌
这是一些主要货币兑美元
2022年的走势
其实全都在不同程度的下跌
只不过这个日元真的是
一枝红杏出墙来
你说为啥呢
你要非挑主要原因说
你看这个是
各国10年期的国债利率
而这个是日本的
你说你们家东西收益率那么低
那日元能不跌吗
那你看 为什么日元
10年期国债收益率
一直都跟个尺子一样
卡在0.25%呢
那是因为人家国家政策
就是要保证10年期国债利率
压在0.25%以下
以此来控制它长期的利率
来刺激本国的需求
当然最近还是坚持不住了啊
具体这套逻辑
大家要感兴趣可以去看
我讲日本那几期
我觉得还分析得挺透彻的
得 这下日本赶上全球加息
那你就不能既要又要了
既要低利息刺激经济
又要保证日元的稳定
没那好事
日元就从3月份
1美元的115日元
开始持续阴跌到
1992年以来的最低点
1美元兑152日元
本来日元贬值
对日本也不一定是个坏事
一是可以有利于出口
二是可以避免通货紧缩
但是你要这么快速地下跌
那就会引发各种金融的动荡了
所以很多外资就赌
日本央行会放松
对那个10年期
国债利率的限制
五六月份外资就跟央行
展开了一波多空较量
10年净利率
盘中几度超过0.25%
多印了超过百万亿日元
来买这个国债
把国债利率摁在0.25以下
让这些空投资
最后不得不灰溜溜都撤走了
所以说这些投机者是给赶走了
但是你这日本
和其他国家那个利差还在那
那日元就一直持续贬值
日元也可以说是2022年
各大机构最大的做空对象了
也着实让他们赚了不小的一笔
最终日本的央行也是撑不住了
在9月份突破145大关之后
至少花掉了500亿美元
去买日元
所以你能看到它的外汇储备
在这两个月也明显下降
不过最近日本政府面临
日元贬值以及通胀方面的压力有点大
所以就在12月21号这天
就把原来0.25%那个线稍微放宽到了0.5%
结果效果立竿见影
你看它利率一放宽日元搜一下就上去了
不过它同时带来的对日本政府
债务方面的压力也确实不小
如果刚才那日元的下跌
还算是比较舒缓式的
那接下来这个
真的就称得上是大崩盘了
那就是英债危机
2022年7月
英国前前首相Boris Johnson
因为各种不大不小的丑闻
宣布辞职
新首相特拉斯接任
因为英国受到能源危机的影响
比较大
4月份开始通胀就飙到9%
之后就一直没下来
英国央行只能连续七次加息
来抑制通胀
于是
特拉斯就推出了一个奇葩政策
就在通胀这么高的时候
给大家减税
而且你减税就减税
她主要还是给富人减税
你想这时候最惨的
应该是低收入人群了
但她反倒给富人减税
就既没帮到民众
反而又助长了通胀
但是我跟你说 这位姐姐
还真的是非常坚持自己的理念
就为此 还甚至把资深的
财政部秘书长也给炒了鱿鱼
结果政策9月23号一公布
市场哗然
英国怎么出了一套
这么奇葩的政策
是不是脑子进水了
咱还是先都别投英国了
太悬乎了 赶紧撤吧
英国股 债 汇三市全线暴跌
英镑更是跌到了
有史以来的最低点
1.03美元兑1英镑
几乎就是平价
给特拉斯
狠狠地上了一节经济学基础
但这个还不是最大的危机
关键是债市
因为英国有着
超过6万亿英镑的养老金市场
他们就大量持有衍生品
来对冲利率下跌的风险
所以这次国债价格猛跌
利率就相当于上涨了
养老金 基金的衍生品
就开始亏钱
那他就需要去补保证金
那这时候他们就得
卖掉自己手里大量的国债
去补保证金
那一卖 国债就又跌
那大家就得补更多的保证金
就更得卖国债
这样就形成了一个
金融的踩踏事件
而且这整个所有
都发生在短短的一两天之内
最终 英国10年期国债利率
两天之内暴涨了1.1%
甚至引发了全球的金融恐慌
这不会就
2022年的雷曼时刻了吧
好在英国央行出手还是很快的
赶紧买了650亿国债
把市场给稳住了
闹了这么大一出
特拉斯赶紧撤回了
自己之前给富人的减税方案
当了45天的英国首相之后
就被迫辞职
成为了英国有史以来
任期最短的首相
之后苏纳克成为了
半年中英国的第三个首相
好 当然这前六大主题
基本上都是一脉相承的
接下来这第七个
就相对来讲独立一点了
这个就是中国的房地产泡沫
我们知道 中国的经济
是非常依赖房地产的
其实全球各个国家经济
都非常依赖房地产
但是中国它尤其的依赖
结婚你得买房
小孩儿上学要学区房
中国有超过三分之二的
家庭财富
超过四分之一的GDP
以及地方财政收入的大头
都跟这个房地产绑在一起
而且之前几十年
房地产几乎就没怎么跌过
就让人对房价产生一种信仰
于是地产商就利用这一点
把那个现金流的辗转腾挪
就是运用到了极致
就房子还没挖坑就开始卖期房
卖了期房 迅速封顶
就立刻拿到钱投到下一个项目
其实本质上
就是尽可能地把杠杆开到最大
这些都是建立在
房价也不会下跌
人们会一直买期房的前提下
政府一看 这么个玩儿法
这泡沫就会越吹越大
所以为了遏制房地产过度借债
信用扩张的风险
政府就在2020年
出台了著名的三条红线
其实就是去衡量房企负债
和流动性的三个金融比率
根据这三条线给房企分成四档
然后再根据你这个档位
去看你之后借贷的量
假设你的比率很差
处处都碰红线
那你之后
就完全不能再有有息贷款了
结果有些地产商
因为要去杠杆 现金流告急
都已经没有钱去盖
已经承诺好的房子了
2021年下半年恒大暴雷
也揭开了
房企现金流极度紧张的现实
这就出现 大量的楼盘
就盖到一半决定不盖了
俗称就是烂尾了
那面对地产信用的风险
很多买房的人也避之不及
购房需求下降
房价开始下跌 或者有价无市
那买房者就更会观望
需求就更萎靡
房企的资金链就更紧张
那信用就更差
根据中国国家统计局的数据
1到11月 新房开工面积
同比下滑38.9%
竣工面积下降19%
销售面积下降23.3%
住宅销售额下降28.4%
而住宅待售面积
增涨了18%等等
各种数据都表明
2022年
房地产的开发和销售
都出现了断崖式的下跌
那业主肯定就不干了
你说我这预售款都交了
每个月还还着房贷
你说不盖就不盖了
那我贷款也不还了
很多城市也就出现了
业主停贷维权的现象
2022年6月
全国各地陆续开始放出
各种危险的信号
当时在社交媒体上
有一份流传很广的名单
上面就列着
截止到7月20号的时候
发生停工导致业主维权的楼盘
已经超过了300个
我们房地产经济学那期
其实聊过
就房子
它跟一般的产品还不太一样
第一是它体量特别大
而更重要的是
它跟金融市场 信贷市场
都有着非常紧密的连接
你看 消费者要借钱买房
房企要借钱盖楼
这是一个巨大的金融体系
一旦中间哪一个环断了
就很容易引发
金融危机和信用危机
你看看日本的经济泡沫
次贷危机 欧债危机
哪一个房地产
不都是重要嘉宾吗
所以政府是一点也不敢怠慢
2022年下半年
就出台了一系列政策
可以说是用顶格的力度
来稳住房地产市场
基本上就是总计提供了
超过万亿的资金支持
来保证房地产市场
这个供给需求的链条别断
建到一半的楼能盖完
交到一半的钱也能交完
尤其是金融16条
力度确实比较猛
所以你看看这房企的股票
也迎来了久违的大涨
至于中国这个房地产
是能何去何从呢
小Lin也不知道
或许我们可以明年年底的时候
再来聊聊看
好 我们继续下一主题
就前面这件事
我估计大家或多或少
可能都有所耳闻
不过接下来这个
估计可能对于有些朋友来讲
就没听说过了
那就是2022年
一个崩溃得轰轰烈烈的国家
斯里兰卡
2022年6月开始
欠了超过500亿美元外债
无法偿还
全国大部分地区
每天停电超过15个小时
学校因为买不到墨水和纸
被迫取消了所有的考试
甚至停课
斯里兰卡民众忍无可忍
走上街头抗议
烧了总理家的住所
又冲进了总统家
在他们游泳池里游泳
在他客厅里大吃大喝
那斯里兰卡他为什么会陷入
这么深的沼泽呢
首先最直接的导火索
其实是货币危机
就是他没有美元了
那是如何导致他没有美元了呢
这原因有点多
大家跟住了
斯里兰卡
是印度南边一个比较小的岛国
人口只有2200万
风景优美 物价又很低
所以一直以来都是旅游胜地
甚至上在2019年被评为
全球最适合旅游的地方
旅游业
占斯里兰卡GDP的22%
结果疫情这么一来
旅游业被迫就停滞了
你看他旅游业的收入
2020年几乎就消失了
当然
这还远远不能击垮一个国家
同时斯里兰卡又非常依赖贸易
就他很多必需品都是进口的
而这里头最主要的
就是能源和粮食
你一听这俩
2021年全球又是能源危机
又是粮食危机
全让斯里兰卡给踩准了
而这些产品恰恰又是刚需
所以说
旅游业这边收入大幅减少
进口的开销还在不断上升
你看斯里兰卡
一直持续不断的贸易逆差
就是在不停不停地花美元
于是他的外汇储备
从2020年就开始直线下滑
眼瞅着国库就要花光了
政府这边就急了
他觉得自己
不能再那么依赖进口了
于是2021年4月
就出了一个馊主意
要全面禁止
杀虫剂和化肥的进口
我们要全面地走向有机农业
这就能自给自足了
聪明吧
你说不让进口化肥能导致什么
斯里兰卡
又不是什么产化肥的强国
于是2021年
直接粮食减产了百分之二三十
这下好了
民众倒不去进口化肥了
改直接进口粮食了
光水稻就花了4亿美元进口
这下美元就更不够用了
那你说斯里兰卡政府怎么办
之前美元短缺
你还可以找别的地方借借外债
但你说这个节骨眼上
谁也不愿意借给他钱
政府就只能自掏腰包
可问题是2019年
就在疫情爆发之前
政府还大规模地在减税
财政收入减少 自己也没钱
于是就狗急跳墙
走上了一条不归路
印钱
来偿还各种国内外贷款
最终就导致了
斯里兰卡超高的通胀
那你看经济不行又高通胀
这种情况下
一般一个国家的货币
是会贬值的
可是斯里兰卡为了保证进口
还强行控制了斯里兰卡
卢比和美元之间的官方汇率
就不让本币贬值
2022年又赶上俄乌战争
油价飞涨
斯里兰卡这边
一下加息7%来抑制通胀
你看美国一下加0.75%
大家都已经就吓得脸都绿了
人家斯里兰卡直接给你加7%
你就说那时候
都已经乱成什么样子了
接下来 那真的就是
噼里啪啦的 稀里哗啦了
2022年3月
斯里兰卡已经只剩下
19亿美元的外汇储备了
可她光2022年
就还要还86亿的债
所以可以说美元是完全不够用
接连开始违约海外的债券
最后
政府已经完全拿不出美元
来买石油 粮食这些必需品了
斯里兰卡卢比对美元
从200比1
崩盘到360比1
民众为了买石油和粮食
需要排好几天的队
甚至90%以上斯里兰卡居民
都不得不靠轻断食来维持生活
居民每天要断电15个小时
基本的生活物资严重短缺
6月 斯里兰卡首相承认
国家经济已经全面崩溃
由于没有美元买燃料
政府下令
禁止向所有非必要的车辆
销售汽油和柴油
甚至很多公共汽车 火车
医疗车辆等基本服务
都被迫停止
这才有了
我们最开始说的那一幕
愤怒的群众走向了街头
7月9号 超过10万名
愤怒的斯里兰卡民众
冲进了总统的住所
但那时候总统已经跑了
全国已经陷入了混乱
斯里兰卡的悲剧
确实有很多他自己政策的原因
但是你看 现在这个大环境
能源危机 通货膨胀
资本避险 强势美元
供应链问题 去全球化
这种相互连接的大背景下
斯里兰卡面临的问题
其实是大多数发展中国家
尤其是那种对必需品
非常依赖进口的小国
都面临的问题
这也是为什么我把它放在了
今天大盘点的主题当中
IMF预计
如果现在全球这个大环境
还持续的话
斯里兰卡的倒下只是第一个
之后很可能还会有
第二个 第三个发展中国家
接连倒下
那葬送的就是
可能是几十年的经济发展
那2022年最后一大主题
就是
中国的疫情
这个相信大家都已经清楚了
我就不讲了
OK 那这个就是小Lin总结的
2022年
全球经济的九大主题
是不是听着稍微有点沉重
就感觉
这个也危机 那个也危机
其实也并没有那么严重
我也是有时候不得不学
像经济学家那样
稍微拽几个大词
你看都这么多问题了
IMF还是预测
2023年经济是会增长的
所以你就该吃吃 该喝喝
该玩玩儿
快乐地迎接2023
下一期咱们就来点儿轻松的
也换一个非常新颖的方式
至于具体是什么方式